---
title: Ravnene, предательство
headerImg: 2016-12-11-ravnene.png
tags: переводы
---

Древняя [шотландская баллада](http://www.rampantscotland.com/songs/blsongs_corbies.htm) о двух воронах на норвежский была переведена в XIX в. Песня под названием *Ravnene* (вороны) [замечательно исполнена](https://music.yandex.ru/artist/3727885) ансамблем Folque в 1974 г. Мой перевод **дословный**.

----------------------------------------       ------------------------------------------
Der jeg meg så ene i vang monne gå,            Там я бродил в одиночестве, (?)
jeg hørte to ravner at holde råd.              я услышал как два ворона держат совет.
Den ene seg til den annen vendte:              Один к другому обратился:
Hvor skal i dag vi vår føde hente?             Где мы поесть сегодня достанем?
Hvor skal i dag vi vår føde hente?             Где мы поесть сегодня достанем?
\ \ 
Bak gresstorv-diket det gamle hist             За старой торфяной канавой,
der ligger en nyslagen ridder forvisst,        там лежит недавно убитый^[букв. _свежезарубленный_] рыцарь, вестимо,
og ingen vet at han ligger der                 и никто не знает, что он лежит там..
enn hans høk, hans hund og hans hjertens kjær. кроме его сокола, его пса и его сердцу любимой.
\ \ 
Hans hund den jager i vilden skov,             Его пёс охотится в диком лесу,
hans høk den søker bak sky sitt rov.           Его сокол ищет себе добычу за облаками,
Hans frue har givet en annen sin tro           Его леди отдала свою верность другому..
så vi kan ete vår mat i ro.                    поэтому мы можем есть неспеша.
\ \ 
Hans hvite halsben kan du sitte på             На его белой ключице ты сможешь сидеть,
så hogger jeg ut hans øyne blå.                пока я выклёвываю его голубые глаза.
Og med en lokk av hans gule hår                И из пряди его золотистых волос
vi dekker vårt rede neste vår.                 мы совьём себе гнездо следующей весной.
----------------------------------------       ------------------------------------------

--------------

Интересно, что 1828 году А. С. Пушкин [переложил фрагмент](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD_%D0%BA_%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83_%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%82_(%D0%9F%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B8%D0%BD)) из французского перевода "шотландской песни":

| Ворон к ворону летит,
| Ворон ворону кричит:
| «Ворон, где б нам отобедать?
| Как бы нам о том проведать?»

| Ворон ворону в ответ:
| «Знаю, будет нам обед;
| В чистом поле под ракитой
| Богатырь лежит убитый.

| Кем убит и отчего,
| Знает сокол лишь его,
| Да кобылка вороная,
| Да хозяйка молодая».

| Сокол в рощу улетел,
| На кобылку недруг сел,
| А хозяйка ждет мило́го,
| Не убитого, живого.

Настоящий мужчина умирает не от клинка, а от предательства. Что же останется после тебя и отгонит воронов?
